Let me start by asking you a question, just with a show of hands:
اسمحوا لي أن ابدأ بطرح سؤال، أجيبوني برفع أيديكم فقط:
Who has an iPhone?
من لديه جهاز أي فون؟
Who has an Android phone?
من لديه هاتف أندويد؟
Who has a Blackberry?
من لديه بلاك بيري؟
Who will admit in public to having a Blackberry?
و من سيعترف علنا أنّ لديه بلاك بيري؟
(Laughter)
(ضحك)
And let me guess, how many of you,
دعوني أخمن، كم منكم،
when you arrived here, like me, went and bought
عندما وصل إلى هنا - مثل ما فعلت أنا - ذهب واشترى
a pay-as-you-go SIM card? Yeah?
بطاقة هاتف مسبقة الدفع؟ نعم؟
I'll bet you didn't even know
أراهن أنك لم تكن تعرف
you're using African technology.
أنك تستخدم تكنولوجيا أفريقية.
Pay-as-you-go was a technology, or an idea,
الدفع المسبق كانت تكنولوجيا، أو فكرة،
pioneered in Africa by a company called Vodacom
رائدة في أفريقيا من قبل شركة تسمى فوداكوم
a good 15 years ago,
قبل 15 عاماً،
and now, like franchising,
والآن، مثل حق الامتياز،
pay-as-you-go is one of the most dominant forces
"الدفع السبق" هو من القوى المهيمنة
of economic activity in the world.
في النشاط الاقتصادي العالمي.
So I'm going to talk about innovation in Africa,
لذلك سيكون حديثي عن الابتكار في أفريقيا،
which I think is the purest form,
وأعتقد أنه أنقى شكل من أشكال الإبتكار،
innovation out of necessity.
لأنه ابتكار بدافع الضرورة.
But first, I'm going to ask you some other questions.
ولكن أولاً، سأسألكم بعض الأسئلة الأخرى.
You don't have to put your hands up.
وليس عليكم رفع أيديكم.
These are rhetorical.
لأنها أسئلة بلاغية.
Why did Nikola Tesla have to invent
لما كان على "نيكولا تسلا" أن يخترع
the alternating current that powers the lights
التيار الكهربائي المتردد الذي يغدي المصابيح
in this building or the city that we're in?
في هذا المبنى أو في المدينة التي نحن فيها؟
Why did Henry Ford have to invent the production line
لماذا كان على هنري فورد اختراع خط إنتاج
to produce these Fords that came in anything
لإنتاج سيارات فورد التي تأتي في مختلف الأشكال
as long as they were black?
طالما أنها سوداء؟
And why did Eric Merrifield have to invent the dolos?
ولماذا قام ميريفيلد إريك باختراع "الدولوس"؟
Blank stares. That is what a dolos looks like,
نظرات فارغة. هذا هو شكل "الدولوس"،
and in the background, you can see Robben Island.
وفي الخلفية، يمكنك أن ترى جزيرة روبن.
This is a small dolos, and Eric Merrifield
هذا دولوس صغير، وإريك ميريفيلد
is the most famous inventor you've never heard of.
هو المخترع الأكثر شهرة الذي لم تسمع عنه أبدا.
In 1963, a storm ripped up the harbor
في عام 1963، وقعت عاصفة وصلت الميناء
in a small South African town called East London,
في مدينة صغيرة في جنوب أفريقيا تدعى لندن الشرقية،
and while he was watching his kids playing
وبينما كان يراقب أطفاله يلعبون
with toys made from oxen bones called dolosse,
بألعاب مصنوعة من عظام الثيران تسمى دولوسي،
he had the idea for this.
جاءته فكرة هذا.
It's a bit like a huge jumping jack,
تشبه قليلا قفزة نجمة ضخمة،
and they have used this in every harbor in the world
وتستخدم في كل ميناءات العالم
as a breakwater.
كحاجز أمواج.
The global shipping economy would not be possible
لن يكون الاقتصاد العالمي المعتمد على النقل البحري ممكناً
without African technology like this.
من دون التكنولوجيا الأفريقية مثل هذه.
So whenever you talk about Africa,
أينما تحدث عن أفريقيا،
you have to put up this picture of the world from space,
لابد أن نستحضر هذه الصورة الفضائية للعالم،
and people go, "Look, it's the Dark Continent."
فيقول الناس، "انظروا، إنها القارة المظلمة."
Actually, it isn't.
في الواقع، ليست كذلك.
What it is is a map of innovation.
إنها خريطة الابتكار.
And it's really easy to see where innovation's going on.
وأنه من السهل حقاً أن نرى أين يحدث الابتكار.
All the places with lots of electricity, it isn't.
كل الأماكن مع الكثير من الكهرباء، ليست كذلك.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And the reason it isn't is because everybody's
والسبب أن الجميع
watching television or playing Angry Birds.
منهمك في ـمشاهدة التلفزيون أو لعب "Angry Birds".
(Laughter) (Applause)
(ضحك) (تصفيق)
So where it's happening is in Africa.
لذا فذلك يحدث في أفريقيا.
Now, this is real innovation,
الآن، هذا هو الابتكار الحقيقي،
not the way people have expropriated the word
ليس أي شيء أطلقت عليه الناس كلمة ابتكار
to talk about launching new products.
للحديث عن إطلاق منتجات جديدة.
This is real innovation, and I define it as problem-solving.
هذا هو الابتكار الحقيقي، والذي أعرفه بـحل المشكلة.
People are solving real problems in Africa.
إن الناس يحلون مشاكل حقيقية في أفريقيا.
Why? Because we have to.
لماذا؟ لأننا مجبرون على ذلك.
Because we have real problems.
لأن لدينا مشاكل حقيقية.
And when we solve real problems for people,
وعندما نحل المشاكل الحقيقية للناس،
we solve them for the rest of the world
فإننا نحلهـا لبقية العالم
at the same time.
في الوقت نفسه.
So in California, everybody's really excited
لذلك في كاليفورنيا، الجميع متحمس جداً
about a little square of plastic that you plug into a phone
حول القطعة البلاستيكية الصغيرة التي تقوم بتوصيلها للهاتف
and you can swipe your credit card,
وتمكنك من قراءة بطاقتك الائتمانية،
and people say, "We've liberated the credit card
والناس يقولون، "لقد حررنا البطاقة الائتمانية
from the point of sale terminal."
من نقطة بيع طرفية".
Fantastic. Why do you even need a credit card?
رائع. لماذا تحتاج فعلا إلى بطاقة الائتمان؟
In Africa, we've been doing that for years,
في أفريقيا، إننا نفعل ذلك لسنوات،
and we've been doing it on phones like this.
وكنا نفعل ذلك على هواتف مثل هذه.
This is a picture I took at a place called Kitengela,
هذه صورة أخذت في مكان يسمى كيتنجيلا،
about an hour south of Nairobi,
يبعد حوالي الساعة عن جنوب نيروبي،
and the thing that's so remarkable about the payment system
والشيء اللافت للنظر هو نظام الدفع
that's been pioneered in Africa called M-Pesa
الرائد في أفريقيا والمسمى بـ M-Pesa
is that it works on phones like this.
والذي يعمل على هواتف مثل هذه.
It works on every single phone possible,
ويعمل على جميع الهواتف الموجودة،
because it uses SMS.
لأنه يستخدم خدمة SMS.
You can pay bills with it, you can buy your groceries,
يمكنك تأدية الفواتير باستعماله، ويمكنك كذلك شراء بقالتك،
you can pay your kids' school fees,
يمكنك أداء المصاريف المدرسية الخاصة بـأطفالك،
and I'm told you can even bribe customs officials.
وسأخبركم أنه بإمكانكم حتى رشوة موظفي الجمارك.
(Laughter)
(ضحك)
Something like 25 million dollars a day
مايقارب ال25 مليون دولار يوميا
is transacted through M-Pesa.
يتم تداولها من خلال M-Pesa.
Forty percent of Kenya's GDP
مايعادل أربعين بالمائة من الناتج المحلي الإجمالي لكينيا
moves through M-Pesa using phones like this.
يتم تداولها عن طريق MPesa بـاستخدام هواتف مثل هذه.
And you think this is just a feature phone.
وتـعتقد أن هذا مجرد خاصية هاتف.
Actually it's the smartphone of Africa.
إنه في الواقع الهاتف الذكي لأفريقيا.
It's also a radio, and it's also a torch,
وأيضا جهاز راديو، ومصباح،
and more than anything else,
وأكثر من أي شيء آخر،
it has really superb battery life.
لديه حقاً بطارية رائعة.
Why? Because that's what we need.
لماذا؟ لأن هذا ما نحتاج إليه.
We have really severe energy problems in Africa.
لدينا فعلا مشاكل طاقية قاسية في أفريقيا.
By the way, you can update Facebook
بالمناسبة، يمكنك تحديث الفيسبوك
and send Gmail from a phone like this.
وإرسال Gmail من هاتف مثل هذا.
So we have found a way to use
لذا أوجدنا طريقة لاستخدام
the available technology to send money via M-Pesa,
التكنولوجيا المتاحة لإرسال المال عبر M-Pesa،
which is a bit like a check system
والذي يعد تقريبا مثل نظام اختيار
for the mobile age.
لعصر الجوال.
I come from Johannesburg, which is a mining town.
لقد جئت من جوهانسبرغ، التي تعد مدينة تعدين.
It's built on gold.
إانها مبنية على الذهب.
This is a picture I Instagrammed earlier.
هذه صورة التقطتها بـ Instagram في وقت سابق.
And the difference today is that the gold of today is mobile.
والفرق أن ذهب اليوم هو المحمول.
If you think about the railroad system in North America and how that worked,
إذا كنتم تفكرون في نظام السكك الحديدية في أمريكا الشمالية، والكيفية التي يعمل بها،
first came the infrastructure,
أولاً انظروا الى البنى التحتية،
then came the industry around it, the brothels --
ثم إلى الصناعة من حولها،-
it's a bit like the Internet today, right? —
أنها تشبه قليلاً الإنترنت اليوم، أليس كذلك؟ —
and everything else that worked with it:
وانظروا إلى كل شيء يعمل بواسطتها:
bars, saloons, etc.
الحانات ، والصالونات، إلخ.
The gold of today is mobile,
ذهب اليوم هو الجوال،
and mobile is the enabler that makes all of this possible.
والجوال هو الذي يجعل كل هذا ممكنا.
So what are some of the things that you can do with it?
فما هي بعض الأشياء التي يمكنك القيام بها؟
Well, this is by a guy called Bright Simons from Ghana,
حسنا، هذا رجل من غانا يدعى "برايت سيمونس"،
and what you do is you take medication,
وما عليك فعله هو أخذ الدواء،
something that some people might spend their entire month's salary on,
الشيء الذي قد يجعل بعض الناس يصرفون مرتبهم الشهري بـكامله،
and you scratch off the code,
ثم الكشف عن الرمز،
and you send that to an SMS number,
وإرساله عبر رسالة قصيرة إلى رقم،
and it tells you if that is legitimate
يقوم باخبارك بعدها بصلاحية
or if it's expired.
الدواء أو انتهائها.
Really simple, really effective, really life-saving.
إنه حقاً إجراء بسيط، وفعال، ومنقذ للحياة.
In Kenya, there's a service called iCow,
في كينيا، هناك خدمة تسمى إيكو،
which just sends you really important information
والتي ترسل لك معلومات هامة جدا
about how to look after your dairy.
حول كيفية إنتاج الألبان.
The dairy business in Kenya
إنتاج الألبان في كينيا
is a $463 million business,
يقدر بـ 463 مليون دولار،
and the difference between a subsistence farmer
والفرق بين مزارع بسيط
and an abundance farmer
ومزارع غني
is only a couple of liters of milk a day.
فقط بضع لترات من الحليب يوميا.
And if you can do that, you can rise out of poverty.
وإذا كان بإمكانك أن تفعل ذلك، يمكنك أن تتغلب على الفقر.
Really simple, using a basic phone.
إنه حقاً بسيط، باستخدام الهاتف .
If you don't have electricity, no problem!
إذا لم يكن لديك كهرباء، لا مشكلة!
We'll just make it out of old bicycle parts
نحن قادرون على انتاجه انطلاقا من أجزاء دراجات قديمة
using a windmill, as William Kamkwamba did.
أو بـاستخدام طاحونة، كما فعل ويليام كامكوامبا.
There's another great African that you've heard
هناك أفريقي عظيم آخر والذي قد سمعتم
that's busy disrupting the automobile industry in the world.
أنه كان مشغولا بـتغيير صناعة السيارات في العالم.
He's also finding a way to reinvent solar power
والذي وجد وسيلة لإعادة اختراع الطاقة الشمسية
and the electricity industry in North America,
وصناعة الكهرباء في أمريكا الشمالية،
and if he's lucky, he'll get us to Mars,
وإذا كان محظوظاً، فانه سوف يوصلنا إلى المريخ،
hopefully in my lifetime.
ونأمل أن نرى هذا في عصرنا.
He comes from Pretoria, the capital of [South Africa],
أنه من بريتوريا، عاصمة [جنوب أفريقيا]،
about 50 kilometers from where I live.
على بعد حوالي 50 كم من المكان الذي أسكن فيه.
So back to Joburg, which is sometimes called Egoli,
لنعد الى جوهانسبورغ، والتي تسمى في بعض الأحيان ايغولي،
which means City of Gold.
وهو ما يعني مدينة الذهب.
And not only is mobile the gold of today,
والجوال ليس الوحيد الذي نطلق عليه ذهب اليوم،
I don't believe that the gold is under the ground.
ولا أعتقد أن الذهب موجود تحت الأرض.
I believe we are the gold.
أعتقد أننا الذهب.
Like you've heard the other economists say,
كما سمعتم عالم الاقتصاد الآخر يقول،
we are at the point where China was
نحن في النقطة حيث كانت الصين
when its boom years began,
عندما بدأت سنوات ثورتها،
and that's where we're going.
وهذا ما نحن ذاهبون اليه .
So, you hear the West talk about innovation at the edge.
لذا، سمعتم حديث الغرب حول الابتكار على الحافة.
Well, of course it's happening at the edge,
حسنا، بالطبع أنه يحدث على الحافة،
because in the middle, everybody's updating Facebook,
لأنه في الوسط ، الجميع منشغل بتحديث الفيسبوك،
or worse still, they're trying to understand
أو الأسوأ من ذلك، أنهم يحاولون فهم
Facebook's privacy settings.
إعدادات الخصوصية في الفيسبوك.
(Laughter)
(ضحك)
This is not that catchy catchphrase.
وهذا ليس بالشعار الجذاب.
This is innovation over the edge.
هذا هو الابتكار على الحافة.
So, people like to call Africa a mobile-first continent,
لذا، الناس يحبون تسمية أفريقيا بـقارة الجوال الأولى،
but actually it's mobile-only,
ولكن في الواقع إنها لا تتوفر إلا على الجوال،
so while everybody else is doing all of those things,
لذا حينما كان الجميع منشغلا بـالقيام بكل هذه الأمور،
we're solving the world's problems.
كنا نحن منشغلين بـحل مشاكل العالم.
So there's only one thing left to say.
لذا بقي شيء واحد فقط كي أقوله.
["You're welcome"] (Laughter)
["لا شكر على واجب"] (ضحك)
(Applause)
(تصفيق)